---
title: Orientation 1946
permalink: /posts/orientation-1946 # Change to harvard kyoto
date: 2024-08-19 18:32:27 +0530
categories: [Events]
tags: [orientation,sarasvatī]  # TAG names should always be lowercase
authors: [aniketh]
description: 
# toc: false
# comments: false
---

नव्येभ्यश् छात्रेभ्यः संस्कृत-समितेः परिचयाया ऽऽयोजितो ऽयं कार्यक्रमः। तन्-मङ्गलाचरणं शार्दूलविक्रीडितयोर् ऊचिव —

<!-- Verse format -->

{% include verse.html
   author="pakshal"
   meter="zArdUlavikrIDita"
   verse="
   नत्वा देवमभीष्टदं सुमनसा, संवन्द्य शुक्लाम्बरी
   माशीर्वादमवाप्य चारु सुगुरोः, पूर्णे सतीन्दौ दिवि।
   अद्य श्रावणमासि संस्कृतदिने, गीर्वाणभाषार्थिनाम्
   सभ्या वै समितेर्वयं हि भवतां, सुस्वागतं कुर्महे॥
   "
   anvaya="अद्य श्रावणमासि संस्कृतदिने इन्दौ दिवि पूर्णे सति, अभीष्टदम् देवम् सुमनसा नत्वा, शुक्लाम्बरीम् संवन्द्य, सुगुरोः चारु आशीर्वादम् अवाप्य, वयम् हि गीर्वाण-भाषा-अर्थिनाम् समितेः सभ्याः वै भवताम् सुस्वागतम् कुर्महे।"
%}

{% include verse.html
   author="aniketh"
   meter="zArdUlavikrIDita"
   verse="
   विद्याः सूर्यकरोपमा हि परमाः सङ्ग्राह्य दिव्या यया
   काशत्पूरितचन्द्रमःप्रतिमया देव्या विसञ्ज्वल्यते।
   अज्ञानालसगूढतामसनिशाबुद्धिर्मम ब्रह्मजे
   ऽथास्यां श्रावणपौर्णमास्यसुतिथौ त्वां नौमि वाग्देवते॥
   "
   anvaya="यया काशत्-पूरित-चन्द्रमः-प्रतिमया देव्या, दिव्याः परमाः विद्याः सूर्यकर-उपमाः हि सङ्ग्राह्य मम अज्ञान-आलस-गूढ-तामस-निशा-बुद्धिः विसञ्ज्वल्यते। [हे] ब्रह्मजे वाग्देवते! अथ अस्यां श्रावण-पौर्णमास्य-सुतिथौ त्वां नौमि॥"
%}

अनया च स्रग्धरया नव्यं गणं परिचाप्य विरेमे —

{% include verse.html
   author="aniketh"
   meter="sragdharA"
   verse="
   गोपालाथर्वणौ तावथ समितिमुखावक्षयो वित्तयन्ता
   भाषाभागप्रणेतृद्वयमथ निलयो वर्षिणी चैव तौ द्वौ।
   सङ्गीते शङ्करश्च प्रणव इह जयो वेङ्कटोऽलङ्कृतिज्ञौ
   एवं क्रोध्यब्दसङ्घः शिवमिति विरमे पूर्वनेतानिकेतः॥
   "
   anvaya="<a href='/authors/gopalan'>गोपाल</a>-<a href='/authors/atharva'>अथर्वणौ</a> तौ, अथ समिति-मुखौ। अक्षयो वित्त-यन्ता। भाषाभाग-प्रणेतृ-द्वयम्, अथ <a href='/authors/nilay'>निलयः</a> <a href='/authors/svp'>वर्षिणी</a> च एव तौ द्वौ। सङ्गीते, <a href='/authors/shankar'>शङ्करः</a> च <a href='/authors/pranav'>प्रणवः</a>। इह जयः वेङ्कटः अलङ्कृतिज्ञौ।
   एवं क्रोधि-अब्द-सङ्घः। 'शिवम्' इति [अहम्] विरमे पूर्वनेता <a href='/authors/aniketh'>अनिकेतः</a>॥"
%}