---
title: Kṛṣṇa-līlā-'ṣṭaka
permalink: /posts/kRSNa-lIlA-'STaka # Change to harvard kyoto
date: 2025-08-17
 18:29:25 +0200
categories: [Events]
tags: [kṛṣṇa]  # TAG names should always be lowercase
authors: [svp]
description: 
# toc: false
# comments: false
---

१९४७शके [कृष्ण-जन्मा-ऽष्टम्य्-अवसरे](https://www.youtube.com/watch?v=qIIwgF0xdbQ) ऽष्टकम् इदं व्यरचि —

<!-- Verse format -->

{% include verse.html
   author="svp"
   meter="zloka"
   verse="
यो|यः देवकीसुतः|देवकीसुतः श्यामः|श्यामः चतुर्भुजाद्भुतश्शिशुः।|चतुर्-भुज-अद्भुतः_शिशुः।
खिन्नेषु|खिन्नेषु जातमाश्वासम्|जातम्_आश्वासम् जननं|जननम् तस्य|तस्य सम्भजे॥१॥
नवनीतविलिप्ताङ्गो|नवनीत-विलिप्त-_अङ्गो गोपीहृदयपूरकः।
 यो|यः लौक्यबन्धुतस्करः चोरणं|चोरणम् तस्य|तस्य सम्भजे॥२॥
वल्लभं|वल्लभम् रासलीलायां|रासलीलायाम् कालीयताण्डवाजितः।|कालीय-ताण्डव-अजितः।
नर्तको|नर्तको हृदये|हृदये नो|नो यो|यः नर्तनं|नर्तनम् तस्य|तस्य सम्भजे॥३॥
गोवर्धनाचलोद्धाता गोपानां|गोपानाम् रूपधारकः।|रूप-धारकः।
प्रणतस्नेहधारी|प्रणत-_स्नेह-धारी यो|यः धारणं|धारणम् तस्य|तस्य सम्भजे॥४॥
कंसान्तको|कंस-अन्तको मुरारिर्यो|मुरारिः_यः नरकासुरमर्दक:।|नरक-असुर-मर्दकः।
योगरोधनदर्पघ्नः|योग-रोधन-दर्प-घ्नः घातनं|घातनम् तस्य|तस्य सम्भजे॥५॥
चैद्यपापापसारी|चैद्य-पाप-अपसारी यः|यः श्रीरुक्मिण्यपहारकः।|श्री-रुक्मिणी-अपहारकः।
विमोचकः|विमोचकः परादुःखे|परा_दुःखे हारणं|हारणम् तस्य|तस्य सम्भजे॥६॥
दूतकः|दूतकः पाण्डवेभ्यो|पाण्डवेभ्यः यः|यः सम्पन्नद्वारकागतः।|सम्पन्न-_द्वारका-गतः।
शुद्धप्रेमानुगन्ता|शुद्ध-_प्रेम-अनुगन्ता सद्|सद् गमनं|गमनम् तस्य|तस्य सम्भजे॥७॥
प्रज्ञाता|प्रज्ञाता पार्थसम्मोहे|पार्थ-सम्मोहे पुनर्गीताददाच्च|पुनर्_गीता-अददात्_च नौ।|नौ।
परमहितवक्ता|परम-हित-वक्ता यो|यः वचनं|वचनम् तस्य|तस्य सम्भजे॥८॥
श्रीवल्लभमनोज्ञा|श्री-वल्लभ-मनोज्ञा यो|यः लीला|लीला भक्त्या|भक्त्या भजेत्सदा।|भजेत्_सदा।
कृष्णे|कृष्णे स्थित्वा|स्थित्वा प्रसन्नात्मा|प्रसन्न-_आत्मा परात्परं|परात्परम् प्रपद्यते॥
   "
   anvaya="धेयम्! पदच्छेदो यन्त्रसाधितत्वाद् अशुद्धो भवितुम् अर्हति।"
%}

