---
title: Niṣkaṇṭhya
permalink: /posts/niṣkaṇṭhya # Change to harvard kyoto
date: 2025-09-15 01:02:58 +0200
categories: [Verse Sessions 1946]
tags: []  # TAG names should always be lowercase
authors: [aniketh]
description: 
# toc: false
# comments: false
---

## समस्या ५

{% include verse.html
   author="aniketh"
   meter="zAlinI"
   verse="
    दृष्ट्वा शम्भुं पीयमानं विषं तत्कण्ठं|तत्-कण्ठं देवी पाणिना जग्रसे वै।
    तस्मादार्यां|तस्माद्_आर्यां सोऽब्रवीत्किं|सो_ऽब्रवीत्_किं? प्रवग्धि पद्येनैतत्कण्ठ्यहल्वर्जितेन*॥|पद्येनैतत्_कण्ठ्य*-हल्-वर्जितेन॥
   "
%}

देवी पार्वती शम्भुं विषं पीयमानं दृष्ट्वा, तस्य कण्ठं स्वहस्तेन अग्रसत।
तस्मात्, सः शिवः आर्यां पार्वतीं किम् अब्रवीत्? एतत् कण्ठ्यहल्भिः वर्जितेन पद्येन प्रवद।

*अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः इति चन्द्रगोमिशिक्षासूत्रात् कण्ठ्याः {अ, कवर्गीयानि, हकारो, विसर्गश्च}। तेषु हलः {कवर्गीयानि, हकारश्च} निषिद्धा अत्र।

### प्रौढक्रीडा

{% include verse.html
   meter="zAlinI"
   verse="
    दृष्ट्वा शम्भुं पीयमानं विषं तत्कण्ठं|तत्-कण्ठं देवी पाणिना जग्रसे वै।
    तस्मादार्यां|तस्माद्_आर्यां सोऽब्रवीत्किं|सो_ऽब्रवीत्_किं? <strong> पद्येनैतत्कण्ठ्यरिक्तेन|पद्येनैतत्_कण्ठ्य-रिक्तेन शीघ्रम्॥ </strong>
   "
%}

अन्येषामपि कण्ठ्यानां यथाशक्तिवर्जनं विशिष्यते।

<details>
  <summary>आङ्ग्ला-ऽनुवादः</summary>
<div markdown="1">

**Challenge 5**

Seeing Śiva drink poison, Pārvatī held His throat with Her hand. After this, what did Śiva tell Pārvatī? Tell this with a verse devoid of guttural* consonants

*'guttural' here is employed per Candragomin's definition where {अ, आ, क्, ख्, ग्, घ्, ङ्, ह्, ः} are considered 'guttural' phonemes. Of these, {क्, ख्, ग्, घ्, ङ्, ह्} are consonants, and are barred from usage in your verse.

**Hard Mode:**

Avoid the other guttural phonemes as well

</div>
</details>

## समाधानानि

<!-- Verse format -->

{% include verse.html
   author="...,..."
   meter="..."
   verse="
    ...
    ...
   "
   anvaya="..."
%}

