---
layout: post
title: Rāvaṇa-tyāgaḥ
date: 2025-08-09 07:25:00 +0530
categories: [Samasyā Series]
tags: [samasyā, niṣiddhākṣarī, rāma, rāvaṇa]  # TAG names should always be lowercase
authors: [pakshal]
description: Do not use the consonants r, v, ṇ
toc: true
# comments: false
---

# समस्या / प्रश्नः

इह-सप्ताहे सरलया समस्यया ऽऽरभामहे।

> जघान रावणं रामस्तं सन्त्यजतु सर्वथा। \\
> र-व-ण-व्यञ्जन-ग्रामं त्यक्त्वा वृत्तं विरच्यताम्॥

रामो रावणं हतवान्। अतस् तं रावणं सर्वथा परि-त्यज्य, "र्", "व्", "ण्" इत्य्-एतांस् त्रिभिर् व्यञ्जनै रहितं पद्यं लिखथ। (र्-व्-ण्-रहितेन पद्येन राम-रावण-युद्धं वर्ण्यते चेद् वरम्)

 समस्याया आद्यत्वान् ना ऽत्र वृत्ते बाधः। पद्यं केना ऽपि वृत्तेन लेख्यम्।


<details>
  <summary>आङ्ग्ला-ऽनुवादः</summary>
<div markdown="1">

Starting with a simple challenge this week, here we go.

*Challenge #1*

> जघान रावणं रामस्तं सन्त्यजतु सर्वथा।\\
> र-व-ण-व्यञ्जन-ग्रामं त्यक्त्वा वृत्तं विरच्यताम्॥

Rāma killed Rāvaṇa. So now abandon him completely and write a verse without the letters र्, व् and ण् being used anywhere in it.

(_Bonus points if you can describe Rāma Rāvaṇa Yuddha in your verse without using र्, व्, ण्_)

Note the above śloka was only the problem, you are not supposed to modify it or anything. You have to compose your own verse.
Also, since this is the first challenge, there are no constraints on the metre. You are free to use any metre.
  
</div>

</details>


# समाधानानि

{% include verse.html
   author="aniketh"
   verse="
     कौशिकेष्टस्तटे सिन्धोः शम्भुं सम्पूज्य शक्तिमान्।
     लेखाधिपसमो लङ्कां ययौ हन्तुं दशास्यकम्॥
   "
%}

{% include verse.html
   author="gopalan"
   verse="
     अजात्मज सुतम् नौमि जानकीसहितम् तथा।
     अयोध्यालोकनाथं च दशाननजितं भजे॥
   "
%}

{% include verse.html
   author="pakshal"
   verse="
    कौशल्यातनुजो जगाम सुभुजो, भक्त्या पितुः सानुजो,
    जानक्या सह काननं दशमुखोपध्या हृता मैथिली।
    सेतौ कीशचयैः पयोधसि कृते, ऽतः कौशलेयेन स,
    लङ्केशो हतसैन्यसूनुसहज, एकाकिना ऽहन्यत॥
   "
%}


{% include verse.html
   author="shankar,amogh"
   verse="
    दशाननान्तकं भानुं सीतापतिं जनोत्तमम्।
    अयोध्यानायकं कान्तं सदा सदा नमाम्यहम्॥
   "
%}


{% include verse.html
   author="charumathy"
   verse="
    दास्यहम् कोसलेशस्य निष्ठायुक्तास्मि सीतया।
    भक्ताहम् आञ्जनेयस्य सत्सङ्गे उत्सुका सदा॥
   "
%}

{% include verse.html
   author="srivatsav"
   verse="
    लङ्काधिपति नाशाय जटायुमोक्ष दायिने।
    कालनेमिनिहन्ताया कोसलेशाय मङ्गलम्॥
   "
%}

{% include verse.html
   author="sridhar"
   verse="
    हृदयस्थं महादीपमीशानं निगमस्तुतम्। 
    नमामि जानकीकान्तं जगदानन्ददायकम्॥
   "
%}


{% include verse.html
   author="svp"
   verse="
    लंकापतिं दुष्टदशाननो यो ऽबोधेन संयुक्तमनीक सज्जम्।
    एकायुधेनापि महादिशेषः स भूमिजेशोऽजयदन्तिमे तम्॥
   "
%}
